---
title: 语文二轮笔记-小说+散文
published: 2025-04-05
pinned: false
description: 小说+散文笔记
tags: [语文]
category: 语文
draft: false
date: 2025-04-05
pubDate: 2025-04-05
---

# 小说+散文

**小说：**

1、小说：以刻画人物形象为中心，通过故事情节和环境来反映人物性格和社会生活的文学体裁

2、小说三要素：人物形象（主要人物，次要人物）、故事情节（开端，发展，高潮，结局）和环境（社会环境，自然环境）

3、小说的线索：人、事、物、情

**手法：**

**一、情节手法  
**  
**1\. 情节安排技巧：**即如何布局、安排文章的故事情节，包含以下两种模式  
• 情节结构手法：悬念、抑扬、照应、伏笔、对比、衬托、铺垫、延宕、突转、道具设置、场景设置等。  
• 情节结构模式：单线结构、双线结构、摇摆式结构（一波三折）、对话式结构、延迟式结构、突转式结构（欧·亨利式）、独白式结构、横断面结构、意识流结构等。  
<br/>**2\. 艺术效果**

**情节结构手法：  
**• 悬念：使读者的期待心理得到满足，吸引读者，引人入胜。  
• 抑扬：使文势曲折多变，增强作品的可读性。  
• 照应：使情节连贯，脉络清晰，结构紧凑。  
• 伏笔：使全文前后呼应，结构更严谨，情节发展更合理。  
• 对比：渲染气氛，表现人物或突出主题。  
• 衬托：使文章更生动，人物、事物形象更突出，主题更鲜明。  
• 铺垫：为了蓄积气势，突出文章主旨。  
• 延宕：蓄积气势，增强故事的戏剧性。  
• 突转：使情节发展和矛盾冲突展开起伏，引人入胜，收到意料之外、情理之中的效果。  
• 道具设置：推动剧情发展，如传递重要信息的信件或引发冲突的宝物。  
• 场景设置：揭示人物性格，强化冲突，推动故事发展。  

**情节结构模式：  
**• 单线结构：艺术效果，结构严谨，条理清晰，便于组织各种材料，集中地塑造人物形象，揭示作品的主题。  
• 双线结构：不仅能够使情节发展更加明晰和紧凑，还能够通过明暗线的呼应和内容的丰富，增强作品的表现力和深度。同时，它也能够设置悬念，吸引读者的兴趣，并且使小说的主题得到更深的挖掘。  
• 摇摆式（一波三折）：即通常所说的“一波三折”。情节的摇摆往往赋予小说更为摄人心魄的魅力。引人入胜，扣人心弦，增强故事的戏剧性、可读性。  
• 对话式：在推动情节、塑造人物、引发共鸣、增强真实感和提高叙述效率等方面发挥着重要作用。  
• 欧·亨利式（突转式）：即“突转式”，在结尾出其不意地揭示真相，而这个真相通常都出乎人的意料，回扣前面的情节后发现一切又都在情理之中，从而增加小说情节的生动性。  
• 延迟式：作者竭力给故事、人物、心理的进展设置障碍，又不使读者觉得希望完全破灭，在这种捉迷藏式的游戏中，一环扣一环，实现小说的结构张力。  
• 独白式：小说结构在文学作品中扮演着至关重要的角色，它不仅有助于深入探索人物的内心世界，还能够增强故事的真实感和亲密度。  
• 点面横断面式：将时空浓缩到一个小小的点上，在精巧的结构中展开漫长的时间和立体的无限空间。  
• 意识流式：结构的写作手法是以人物的心理变化作为结构的基础，它打破了时间这一恒常的维度，让人物的意识在超时间的空间里任意往来。

**二、叙述特征：  
**1\. 明确概念：就是如何讲述故事，涉及叙述视角、叙述人称、叙述方式、叙述腔调、叙述节奏、叙述语言等。  
2\. 内容  
①叙述人称：第一人称、第二人称、第三人称、人称交叉或变换。  
② 叙述视角：有限视角、全知视角、儿童视角、女性视角、动物视角、老年视角、视角转换、视角结合。  
③叙述方式（叙述顺序）：顺叙、倒叙、插叙、补叙、平叙。  
④特色叙述方式（叙述安排）：虚实交织，科学与幻想，历史与虚构；穿插新闻报道、地方志、访谈，故事与新编，对话体小说、内心独白。

⑤叙述腔调：讲述（用第三人称的全知视角讲故事）、显示（通过场景、动作、对话，让读者自行洞察人物形象，通常为限知视角）。

⑥叙述节奏：加速和减速、一张一弛、省略或隐蔽、重复（反复）、节奏紧凑  
⑦叙述语言：语言风格（幽默、典雅、自然质朴、含蓄、文言文语体、口语化、地域特色、诗化等)、用词特点（凝练、准确、通俗、生动等）、句式特点、修辞手法。  
<br/>**3.艺术效果  
**叙述人称与效果：  
第一人称：特点为“我”是故事的讲述者、参与者、见证者。其好处在于带来真实与亲切感，拉近与读者的距离，并便于情感的抒发。但其局限性在于只能展现叙述者的所见所闻。  
第二人称：此叙述方式较为特殊，其中的“你”实际上是被讲述者，也即故事中的一个角色。它增强了文章的情感色彩和亲切感，但受限于其明确的倾诉对象。  
第三人称：在此叙述方式中，叙述者仅为故事的讲述者，不参与其中。其优势在于能够自由、客观地展现生活，不受时空限制。然而，它可能缺乏第一人称所带来的亲切感。  
<br/>**叙述视角与效果：  
**全知视角：常采用第三人称叙述，它使得叙述自由、灵活，能够全面、具体地展现人物与事件，进而深入展示社会生活的多个层面。  
有限视角：此视角可以通过第一或第三人称来叙述。其特点在于，人物叙述自己的故事，从而带来一种特殊的真实感和亲切感。例如，《大卫·科波菲尔》就采用了第一人称的叙述方式。

  
见证人视角：通常由故事中的次要人物来叙述。作为目击者和见证人，此视角能够更客观、有效地塑造主要人物的形象。同时，它还可以加强作品在表现人物和主题方面的力度，并有时能推动情节的发展。  
儿童视角：采用儿童的眼光来叙述，能够增加故事的真实感，更客观地展现世界的本质。此外，通过儿童的视角，我们可以更轻松地对比成人与儿童的世界，进而形成温暖、活泼的叙述风格。

以女性的角度来叙述文章：  
①以女性敏锐的观察力，情感更加细腻，引人入胜。②以其母性情感笔触，表达对弱者同情、怜悯的情怀；或以女性口吻表达对强权的反抗，对自由的渴望。  
③塑造了×××女性形象，以其×××的心理，展示其心路历程，推动情节的发展。  
以老人的角度来叙述文章：

①老人视角叙事多为回忆性质的，所以经常免不了会有一种怀旧情怀；②老人多是成熟的、理性的，对事情会有深入的思考，所以小说一般会有一种深沉思考意味，对自身、民族、国家命运的思考。③老人经历世事很多，叙述的故事会有历史的沧桑感和厚重感。以动物的角度来叙述文章：  
①以动物的眼光看世界，给读者一种崭新的体验，更有情趣，更加客观、冷静、真实。  
②动物展示出的心理活动，往往与人的心理活动交替进行，从而推动情节的发展。③动物非人类，可见生活中的事物被漠视的程度之严重，引人深思。④突出了作者真正要表达的主题思想。

视角变化：小说前后叙述的变化，有时会出现多次变化。视角变化会带来不同的效果，这时可用比较法，比较前后视角变化所带来的影响，分析其在人物、情节、环境、主题、读者、文本效果等方面产生的作用。  
视角结合：有些小说既有全知视角和有限视角的结合，又有主人公视角和见证者视角的结合。两者结合，可使叙述方式灵活，拓展叙述空间，使主题立体、多元。

**叙述顺序：**

①顺叙：按时间（空间）顺序来写，情节发展脉络分明，层次清晰

②倒叙：制造悬念，引人入胜（先写结局，再写过程）引起读者的兴趣与思考

**倒叙作用：**

①对情节的补充明说明、铺垫、衬托、照应等作用

②使文章脉络清晰，避免平铺直叙，让情节起波澜

③突出主要人物性格；④突出主题

③插叙：（补充说明）在叙述主要事件的过程中，插入另一与之有关的事件，然后再接上原来的事件写。对主要情节或中心事件做必要补充说明，使情节更加完整，结构更加严密，内容更加充实丰满。

④补叙：在叙述主要事件的过程中，补充叙述另一与之有关的事件，然后接上原来的事件写对上文内容加以补充解释，对下文做某些交代，照应上下文。

⑤平叙：叙述两件或多件事件情同一时间内不同地点同时发生，通常先叙一件事，再叙一件。使头绪清楚，照应得体。

**四、解题思路  
**第一步：从情节安排技巧和情节叙述特征多角度分析，具体点明有何叙述特点；

第二步：从对情节、人物、环境、主题、读者感受、文本效果等逐一思考结果。

**常用手法**

①修辞手法：比喻，拟人，排比、夸张，通感

②表现手法：托物言志（象征），虚实结合，动静结合，象征、渲染，烘托、对比，借景抒情、融情于景

③人物刻画手法：正面描写：肖像、语言，心理，神态描写、侧面描写、细节描写

**环境描写的作用（注意区分自然环境与社会环境）**

**1、设问方式：**文中某段对景物的描写，对情节发展和人物塑造有什么作用？

**2、答题思路：**

①人物：什么样的环境特点烘托（映衬）了什么样的人物性格特点；反映了人物

什么样的心理特点／为某人物的出场做铺垫／交代人物的身份（地位）

②情节：开头：呼应标题，引出下文，为下文做铺垫或制造悬念。中间：暗示或

推动故事情节的发展。结尾：呼应开头或标题。

③环境：交代了什么样的自然环境；什么样的时代背景；主人公什么样的活动场

所；渲染了什么样的氛围。

④情节：暗示、烘托或升华了什么样的主题

**概括自然环境特点：**从事物的形、声、色等角度；

**概括社会环境特点：**①从描写人物生活的时代背景和活动场所的句子；②人际关系；

③生活、工作状态和心境；④地域风情，风俗习惯。

**形象塑造手法：**

**设题形式**

**题干构成：**围绕某个“具体形象”，设问中出现“如何”“手法”“技巧”等关键词

**一、塑造形象的常见手法**

1、正面描写（直接）：肖像、语言、动作、心理、细节、白描

2、侧面描写（间接）：侧面烘托(环境描写、他人评价)、对比、衬托

**二、易忽略的塑造手法**

1、场面描写 2、点面结合 3、抑扬结合（先抑后扬、先扬后抑）

4、虚实结合（想象、幻想、夸张）5、对比 6、衬托 7、抑扬 8、环境烘托

9、内心独白（人的自思、自语等内心活动--揭示人物隐秘的内心世界，能充分地展示人物的思想、性格）等

**三、答案步骤**

运用XX手法+结合文本举例分析+突出XX人物的XXX特点

（如何把握人物的形象特点：着重关注反复出现或与众不同的言行，根据人物的言行、侧面，看出人物的……特点）

分析情节、环境、人物、标题的作用：

小说作用题的类型：情节、环境、人物、标题：字眼：作用、为什么、效果、用意意图

**小说作用题的答题角度**

1.从情节安排的角度分析：①写了什么内容；②前后呼应；③线索，贯穿全文；④设置悬念；⑤引出下文的xx情节；为下文些什么做铺垫、埋伏笔；与下文形成对比；⑥推动什么情节的发展；⑦承上启下；⑧使情节曲折生动，把情节推向高潮；⑨是意料之外，又在情理之中；⑩留下空白，引起思考等。

2.从人物的角度分析：①凸显人物什么形象，使人物形象更丰满、更鲜明；②反映人物什么心理；③抒发人物什么感情。

3.从环境的角度分析：①交代故事发生的时间、地点；②交代了什么样的自然环境，渲染了什么样的氛围；③交代了什么样的时代背景，解释社会的关系；④交代了什么样的时代特征；⑤交代了什么样的社会风貌；⑥营造了主人公什么样的活动场所。

4.从主题的角度分析：①暗示、揭示、深化什么主题；②抒发了作者怎样的感情；③表明了作者怎样的观点态度等。

5.从读者感受的角度分析：①设置悬念，引起读者阅读兴趣；②引起读者想象、思考：耐人寻味、发人深省等。

6.从文本效果的角度分析：①丰富文章内容；②使文章内容更真实；③增强文章感染力，

时间、空间、实物、情感变化、引人入胜；④使小说具有时代气息等。

**引用手法（引经据典）的作用**

人物形象：突出人物xx性格，使人物形象更丰满

故事情节：一波三折使情节更生动，避免了平铺直叙

主旨：突出xx主旨，深化主旨、画龙点睛。

文本：使文章更有韵味

读者：增加阅读兴趣，吸引读者。

**冰山理论**

海明威曾在《午后之死》中提出：“冰山在海里移动很庄严宏伟，这是因为它只有八分之一露出水面上。”这就是海明威著名的“冰山理论”，体现在文学中就是用简洁的文字塑造鲜明的形象，使之情感充沛却含而不露，让读者通过对形象的感受去发掘作品的意义。

简洁的文字，鲜明的形象，丰富的情感和深刻的思想是构成“冰山原则”的四大要素，从而也成为海明威的基本创作风格。其特点可以浓缩为以下三点：

（1)情节简单，人物稀少但形象鲜明。

（2)叙述简洁，但词汇生动、思想深刻。

（3)多用环境烘托、象征等手法，追求含蓄凝练的文章意境。

**细节描写作用：**

①表现人物xx精神／品质

②表现XX主题

③结构上

**圆形人物与扁平人物**

英国现代小说家、批评家福斯特在《小说面面观》中将小说中的人物分成两类：扁平人物和圆形人物。扁平人物也称作类型人物或漫画人物，只放大他的某种单一品质。环境的变动只会更显示出其性格的一成不变；通常用于塑造一些典型的喜剧角色或反派角色。在小说中，这类人物通常用于衬托圆形人物、推动情节发展。圆形人物也称为动态人物，更强调人物的性格、心理伴随着遭遇、处境不同而发生“变化”的过程，表达人物的复杂多面性。因此更立体丰满，更接近现实中“真实”的人。其在小说中，起到了丰富小说内涵和审美价值的重要作用。

**心灵辩证法**

“心灵辩证法”是俄国评论家车尔尼雪夫斯基对托尔斯泰小说中的心理描写特点的评价。他认为托尔斯泰小说中心理描写的特征在于并不重在揭露心理活动的结果；而注重呈现心理变化的过程。他着力于刻画从特定境遇中直接产生的感情如何转化为另一些感情。因此，相较于本单元的《大卫》《老人与海》等小说，托尔斯泰《复活》中人物的心理活动始终处于一种动态的、流动不息的变化之中，一切都在内在的矛盾冲突中运动着、变化着。这种规律用特定的术语来说，就是心灵辩证法。

**小说中的心理描写**

1、高频考点：①概括心理变化；②分析心理描写的作用

2、常见设问：

概括类设问方式：①小说中人物心理发生了哪些变化，请结合文本简要分析。

作用类设问方式：②小说通过心理描写塑造人物形象，有怎样的艺术效果？

3、小说中心理描写的方法：

①内心独白法：指直接书写人物心灵中自我对话的过程，通常有引号或“我想”等关键词作为标志。

②动作、神态、语言暗示法：即描写人物富有鲜明个性的动作，传神地揭示出人物的心理活动。

③环境烘托法：运用恰当的环境描写来烘托人物心理，既能对刻画人物、反映主题起到很好的作用，又能增添文章美感。

4、答题方法：

（1)概括心理变化：概括情节内容＋点出心理特点

（2)分析心理描写作用：

①人物：展示人物丰富的内心世界，有助于更好地展现人物性格，或促使人的性格发生变化；

②情节：承上启下，展示情节的变化或反转，推动情节发展；

③主旨：突出作品xx的主题。

**考点：分析小说手法及其作用。**

小说中多处使用照应手法，请分析使用这种手法的表达效果。（4分）

照应手法的答题思路：xx与yy对应，然后从情节主题、读者感受、文本效果的角度进行分析其作用。

小说真实性：

人物形象真实：细节描写真实、情感（心理）真实、语言符合人物身份、性格、气质等

情节发展合情合理，符合逻辑、有铺垫、伏笔、照应”

环境真实环境于史有据，有时代背景／环境描写。

主题真实 反映某种精神或社会现象

叙述方式：第一人称、限知视角、书信体。

**文体：**

1.魔幻现实主义小说

魔幻现实主义是20世纪50年代崛起于现代拉丁美洲文坛、具有撼动世界的

轰动效应的一个后现代主义文学流派，它将新闻报道般的写实与神奇的幻想结合

起来，采用模糊化技巧和神话模式，表现拉丁美洲的历史文化和现实生活。从本

质上讲，魔幻现实主义文学所要表现的，并不是魔幻，而是现实。“魔幻”只是

手法，反映“现实”才是目的。  
<br/>魔幻小说的文本特征，  
①题材内容荒诞不经、脱离现实生活，或者人物、事件不存在于现实生活中，或者用神话故事形式表现；②情节荒诞、离奇；③笔法荒诞，荒诞离奇的描写、意识流手法，时空穿梭的构思等；④人物真实：细节描写真实，情感（心理）真实，语言生动形象；⑤情节真实：发展合情合理，符合逻辑，有铺垫、伏笔、照应；⑥环境真实：有历史依据，有现实基础，给读者临场感；⑦主题真实。

2\. 红色小说

①题材（情节）：书写新中国前后的革命斗争故事

②人物：塑造典型的革命法士（农民、知识分子、战士、人物等）

③主题：歌颂英雄主义，人民的乐观精神，军民鱼水情

④典型风格：兼具革命现实与浪漫主义

3.乡土小说

①人物富有乡土特色：人物言行，语言、名字

②情节：写富有生活气息的乡土场景，风俗习惯等.

③语言：语言朴实清新、如诗、使用方言、口语化、个性化语言

④主题：对故乡的热爱眷恋、其兴衰表现对社会发展的思考，对乡土社会变化的怅然。故乡风习，对愚昧，落后进行尖锐地讽刺与批判苦难中而对麻木、愚昧的故乡人的同情.

乡土气息从哪里体现：

一、地域特色：一个地区独特的地理环境、气候条件、自然风光等方面。

二、民俗风情：一个地区的传统文化、习俗、节日等方面的独特风情。

三、方言语言：一个地区特有的方言和语言。

四、饮食文化：一个地区的独特饮食风俗、特色菜肴等方面的文化传统。

五、名称俗语：具有乡土特色的人物名称以及日常生活中常见的口语俗语。

六、建筑风格：一个地区的建筑造型、材料、装饰等方面的特征。

七、乡土艺术：一个地区的传统音乐、舞蹈、手工艺等独特的表现形式。

八、宗教信仰：一个地区的宗教信仰、神话传说等方面的独特特征。

4\. 散文小说化

1.形散 ①虽以叙述为主、但无完整情节、以线索串联起若干片段；②虽有中心人物，但不着力刻画形象；③表达方式灵活多样

2.神不散：①叙事中加以抒情，抒情意味浓郁。集中体现XX主题

散文化小说的特征（六化）  
1、淡化情节：故事性不强，没有激烈的矛盾冲突，没有完整的情节链，  
连贯性紧张性弱，情节舒缓平淡，以片段式生活叙写为主。  
2、虚化人物：不着意主人公的形象，人物经常没有主次之分，且大多是  
普通人，个像和群像可以同时刻画。  
顺  
3、情化主旨：主旨抒发多反映人与自然的关系（和谐、抗争）、人在社  
会中的生存状态（思考人的命运），突出人与人之间的情感纠葛（爱与恨、  
情与欲）、人性的复杂多变（鲜活的、动态的）等主旨。  
4、散化结构：打破以情节为中心的传统模式，结构上形散神聚，自由灵  
活，也可以是抒情性结构。以诗情画意的生活片段来呼唤心灵、升华情感、  
创造意境。  
5、诗化语言：语言雅致、精确、浅白。韵味无穷；记叙、抒情相结合，  
多用修辞，富有诗意。  
6、强化环境：注重营造散文化氛围，多写自然风光、民情风俗、人间百态、  
生存状态等。美好的环境充满诗情画意。勾勒出地域的风情色彩。

5.传统小说简介：  
传统小说的特点主要包括以下几个方面：  
1、重视情节：传统小说通常通过完整的情节来反映社会生活，情节曲折，故事完整。  
2、人物形象塑造：传统小说在人物形象的塑造上，注重人物行动、语言和细节的描写，在矛盾冲突中展现人物性格。这个人物是作者根据现实生活创作出来的，他不同于真人真事，杂取种种，合成一个，通过这样典型的人物形象反映生活，更集中、更有普遍的代表性。  
3、典型的环境描写：小说通常通过典型环境的具体描写，展开情节，刻画人物。人物生活的具体环境可以显示人物的身份、情致和品格。  
4、语言特点：传统小说的语言准确简练，生动流畅，富于个性化。  
5、反映社会现实：传统小说多是立足于现实，针砭时弊，反映社会现象。  
6、表现手法灵活多样：小说的表现手法灵活多样，常用记叙和描写的表达方式。

6.新闻：

**新闻定义**：新近发生的事实报道

**二、类别**：狭义——消息，广义——通讯、特写、报告文学

**三、特征**：用事实说话。

**四、基本结构**：倒金字塔结构补托

**五、性质**：真实性、及时性，新颖性

**五个组成部分**

1、标题：高度概括主要事实；主标题（字最大）、引标题（引出主标）、副标题

2、导语：第一句，第一段简明扼要补充解释

3、主体：按事情发生发展先后顺序

4、背景：时地人事因果

5、结尾：画龙点睛

现实与历史交织的作用：

1、补实新闻事实

2、形成今昔对比，使现实场景有画面感，使人要到深厚历史内涵，从而产生历史纵深感、厚重感，丰富感

3、在今者的沧桑巨变中，更深刻体会到xxx的现实意义，表达了xx情感；

时间顺序，精确到时分，作用：

文本：新闻需要真实地记录历史事件。

人物：表明人物xx心情。

主题：深化xx主旨，表达xx情感。

通讯文体常识：

1、通讯：用记叙描写抒情议论等手法、具体、生动形象反映新闻事件或典型人物

2、抓人物特个性特征 表现人物精神 关键

3、分类：人物＋事件

4、常见手法：

①矛盾冲突表现人物思想境界

②用人物行动，对话表现人物性格特征

③用细节、心理刻画等展示人物内心世界

**散文：**

定义:作者借助现实中人事物景来表达情感或哲思

特征：1.纪实性：真实见闻；文学性：语言优美；2.文学性：语言优美；

3.形散神聚：形式灵活、取材广泛、有明确的线索、主旨统一、情感真切、意境深远

常用手法:融情于景、托物言志、人物描写、议论、抒情

句段的作用：

内容上：写出了xx

结构上：开头：引出下文、铺垫点题,呼应；中间:铺垫，呼应，过渡，承上启下；结尾:总结全文,升华主题。

主旨上：

标题意蕴、设问形式：分析、淡淡、几种涵义意蕴。

标题含义的解题思路：  
①审题三锁。（锁范围、锁考点、锁答点）

②抓住标题或标题中的关键词，回归原文圈画找出相关的对象或写作内容。

③分析标题中是否运用手法，指出手法并分析其特殊的含义。  
④划出文中的抓议论抒情句、高频句、结尾、感情倾向句，结合内容理出文章的主旨。  
三、标题意蕴的答案要点（做笔记！）  
①写出表层义（语境义）：与文本相关的写作对象或写作内容。  
②写出深层义：A、手法义：分析手法，写出比喻义、象征义、引申义、讽刺义等。  
B、主旨义：抓议论抒情句、高频句、结尾、感情倾向句，结合全文。  
的感情和态度、主旨或哲理等，写出标题隐含的主旨。

白描：不加渲染烘托，不用华丽的词藻  
工笔：多用修辞，选词重在视觉效果，重细节刻画来勾勒形象

理解词、句的含义的答题思路归纳：  
★1、理解词语含义答题思路：  
①写出词的本义（词典义）＋语境义（词在句子中的意思）  
②写出词的特殊义即手法义（比喻义、讽刺义、借代义、象征义等）  
③写出与文本相关的主旨义

★2、理解句子含义的答题思路：（笔记）  
（1）表层含义：扣关键词解释句子的语境义－写了什么内容，有什么用。  
（2）深层含义：①写出句子的特殊义即手法义（比喻、讽刺、借代、象征义等）；

②结合情感主旨，写出主旨义。  
强化三个意识：  
①语境意识：词不离句，句要扣关键词并不离段，段不离篇；  
②主旨意识：要结合文本的主旨、情感。  
③采分意识：看分赋点，分点作答，答点全面。

线索作用：  
结构上：贯穿全文、结构清晰、行文富有变化、内容表达情感揭示主题，呈现状态  
类型上：物象（物征情感（深化情感）时空（结构清晰）  
线索类型：时地人事景

设问形式：  
钥匙、线索、统摄、分析、作用等字眼  
答题  
（1)先判断散文类型，再明确线来类型  
（2)结合文章思路指出以···为线索并具体分析  
（3)结合文本 从结构、内容、类型

句段作用：  
设题形式：  
二、知识点小结：“特定句段”的作用（重点笔记！！！）

开头

内容上：引出话题内容；交代背景；奠定情感基调

结构上：总领全文；设置悬念，做铺垫；抑扬处理；  
表达效果：激发兴趣，引人入胜内容上  
强化作者情感，升华主旨  
结尾：

内容上：强化作者情感，升华主旨

结构上：呼应标题；首尾呼应；卒章显志

表达效果：浑然一体；脉络贯通

中间：

内容上： 丰富内容（丰富人物形象、丰富事件经过）

结构上：承上启下、前后照应、形成波澜

表达效果：增强趣味、生动形象

反复：

内容上： 突出主旨；强化感情

结构上：构成线索，贯穿全文

表达效果：一唱三叹，强化情感

表达效果包括2点：

1.  读者阅读感受＋②特定手法的效果（有手法优先分析手法）
2.  中间插入段的材料不同、作用不同①传说或史实－增强传奇性、借古讽今；②诗句、名言－增强文化底蕴

答题思路：  
1、找文本范围和限制 2、位置：类型（诗句名言、神话史实、景物人物“指写  
3、模版：内容作用＋结构作用＋手法分析＋情感作用＋读写效果

散文语言特色的鉴赏角度  
1.用词之美：

①动词、形容词：准确简练、委婉含蓄、直白突出、生动形象、细腻传神、让人动感、充满想象等。  
②叠字、叠词： A语言生动形象，增强语言的表现力，具有绘画美；  
B使韵律铿锵悦耳，富有音乐美；

C句式整齐，具有形式美；  
D强化意思，突出强调；

E使上下文联系紧密，一气呵成。

1.  词语反复：突出某种思想，强调某种情感，具有强烈的抒情性和感染力。
2.  成语／古语化用：文言词语富有文采，典雅优美
3.  虚词（副介连助）

2.句式之美：

①长短句结合：行文错落有致，生动活泼，富于变化；②整散句结合：句式参差，错落有致，节奏顿挫，音韵和谐

3.手法之美（句子）：

①修辞之美：（如比喻句、排比句、拟人句、对偶句、反问句等）。语言表达得准确鲜明、生动形象，情感真挚、强烈又引人入胜  
②描写之美：【如白描，细描，动静结合（以动衬静），视、嗅、听结合（有色有声），对比衬托，铺陈渲染等等】，使描写细致生动，形象鲜明。

4.风格之美（篇章）：

1、豪放：景象境界开阔；动词有力度，形容词和副词色彩鲜明；抒情激越昂扬；

2、柔婉：对象纤细精巧，情感细致缠绵，画面色调柔和  
3、直露：表达作者的感受和观点直接  
4、含蓄：不直接表情达意，而是托物言志、借景抒情；多用象征、设问、比喻等

5、质朴（平实）：语言通俗、口语化  
6、华丽（典雅）：讲究节奏韵律，多用描绘性语言，多用引用、排比、对偶、用典  
7、庄重：话题严肃，语言凝重，句式整齐、关联词完整准确  
8、诙谐：语气轻松幽默，多用夸张、反语、拟人等，文章有趣味  
9、简洁：语势流畅，多用短句  
10、细腻：多用长句，对比、辩证性语言

11、口语：自由灵活、亲切自然  
12、方言：地方特色鲜明，表达独特轻松，以生活语言入文，生活化、口语化

设题形式：分析赏析说明等动词，语言特色，表达效果，语言风格、艺术

答题思路：1.从用词、句式、修辞、语言风格四大角度分析或句子有xx语言特色、结合文章分析：2.从艺术效果和表情达意，分析一个答点包括：xx语言特点，比如文章中心突出xx内容或者事物xx特点，表达了读者xxx