---
title: 语文二轮笔记-古诗歌
published: 2025-04-05
pinned: false
description: 古诗歌笔记
tags: [语文]
category: 语文
draft: false
date: 2025-04-05
pubDate: 2025-04-05
---

# 诗歌

**诗歌五读法：**

**如何读懂诗歌  
一、诗歌五读法  
**①读标题（题材、时地人事、主旨、线索、写作缘由、情感、基调、技巧）

②读作者（思想性格、经历、风格流派、背景、写作目的）  
③读注释（背景、作者、疑难词、地名、诗句内容、典故等）  
④读诗句（品诗家语：圈意象、圈景语、圈情语、猜字词、译全诗）  
⑤读选项（借助选项解读诗句）  
**二、考点四知：  
**一知：写什么（手法内容）  
二知：怎么写（手法）  
三知：为什么写（情感）  
四知：写得怎样（效果）  
**三、审题三锁：  
**①锁定范围；②锁定考点；③锁定答点。  

诗家语翻译方法：  
诗家语：1.表达简练；①省略－补充成分；②意象堆叠－描摹特征，理顺逻辑；

③互文一合并表达  
2.突出强调：①倒装句－调整语序；②词类活用－转化词性

**诗歌类型：**

**登临诗：**

常见思想情感：

①赞美大好河山，表达喜爱，愉悦之情

②思乡怀亲，抒孤寂感伤之情

③感悟人生，或抒远大理想，豪情壮志，或阐发哲理或渴望归隐

④忧国伤时，抒感怀身世，怀才不遇，壮志难酬之悲

**边塞诗特有意象：**

人：将军、胡骑、校尉，单于

物：旗，胡琴、刁斗、塞草，铁衣、百草

景：瀚海，大漠孤烟，穷秋，征蓬

时间：秋天，黄昏

战具：干、戈、烽火、战车、鼓、旗

乐器：胡琴、琵琶、号角、芦管

**怀古诗：**

怀古：借古讽今，借古伤已，大多通过今者对比，以古讽今。

怀古题材结构：临归地，——思故人——忆故事——抒己怀

**边塞诗思想情感：**

①描写塞外奇特的壮阔的自然风光

②抒发从军报国，建功立业的英雄豪情

③表达征人久戍边疆的思乡念亲之愁

④反映年年征战对广大人民和平生活的干扰和破坏，反对统治者穷兵黩武，拓土开边

⑤表达塞外成边生活单调，艰辛及环境恶劣

⑥表达对战争的厌恶，对战士的同情

**怀古词特点：**

①怀古实为伤今

②多将当时的国事身世写入

③上片多为写景，下片多为议论

④多用典，借历史人物讽喻现实

⑤风格多为雄浑豪放悲壮；

**怀古咏史诗常见意象：**

1.前代的都城：咸阳、长安、金陵、姑苏、洛阳、汴京

2.发生过重大历史事件的地点：骊山、赤壁、新亭、隋堤、马嵬、华清宫、汴

河、淮水、

3.历代帝王与名人的故居、陵墓、祠庙：乌衣巷、湘妃祠、乌江亭、陈琳墓、

李白坟

4.特定的历史朝代：六朝、吴国、隋代、安史之乱、南唐后蜀等。

5.其他：吴钩、《后庭花》

**怀古咏史诗常见情感：**

1、借古讽今，叹昔盛今衰（国运衰微，国君昏聩）。如：《乌衣巷》

2、借古讽今，讽刺统治者的昏庸无道，奉劝当权者。《泊秦淮》

3、抒发对古人的缅怀之情；悲叹年华消逝，怀才不遇、壮志难酬，表达建功立业志向。如：苏轼《念奴娇·赤壁怀古》、杜甫《蜀相》

3.针对历史人物或事件，发表观点看法，吸取历史教训、理性思考，启迪后人。如：杜牧《题乌江亭》

**送别怀人诗**：

**要领：**①送别内容：送别之人／因／景

②送别情感：伤感惜别／豪迈乐观

③常用技巧：借景抒情／虚写／衬托。

**常见标题：**标题中往往有送、别、赠、酬等字眼

**常见意象：**四大意象是柳、酒、月、水

送别怀人诗的意象可分为四类：

①空间意象：长亭、灞桥（亭）、南浦、渡口、古道、阳关、劳劳亭等。

②时间意象：日暮、月夜、清晨、秋等。

③环境意象：杨柳、柳絮、杨花、孤帆、流水、寒蝉、船（舟）、夕阳、西风、美酒、春草、残笛、烟波、浮云、鸿雁等。

④乐曲意象：《阳关曲》《骊歌》《劳歌》等

**常见感情:**

①依依惜别的不舍与伤感。

②离别后的思念与牵挂。

③对友人的安慰与勉励。

④借送别友人表明自己的心志。

⑤抒发对人生的感慨。

**常见技法:**

修辞手法：夸张、对比、互文、用典等。

描写手法：虚实结合、细节描写、侧面烘托等；

抒情手法：直抒胸臆、借景抒情、反衬、以景结情等

**题画诗:**  
题在画作上的诗歌或吟咏画作的诗歌  
特点  
①化静为动,形象生动,用联想把影上的物与人物写活写动,把画的运动呈现在眼前;  
②变无为有,虚实结合。题画诗可以写画中之外的事物  
③借题发挥,由画生情

  
**干渴言志诗:**  
标题往往有呈、奉赠、投赠、献上、显贵官名(姓等字眼)  
文人为求达官显贵的人提供进身机会。

**羁旅思乡诗:**  
一、主要情感：客居他乡的游子漂泊的孤苦与对家乡亲人的思念；  
二、主要内容：身边的景物写起，由所见引起所感；  
三、标题标志：多含“客舍、登高、望月、忆、寄、次、行、思”等，以及中秋、元宵、重阳、除夕等节日名；

四、常用手法：①借景抒情（寓情于景）；②乐景衬哀情（哀景写乐情）情景交融；③侧面落笔（对写）；④因梦寄情，虚实结合。

**诗歌意象：**

**意境：多个景物形象组成的画面**（生活图景与表现情感触为样而形成的艺术境界（一切景语皆情语）  
字眼：意境、景象画面，景色、氛围……  
意境构成答法：  
写了xxx用了xx手法，构成了一幅xx图景，表达xx心情  
四步法：1、诗中描绘了xx景物 2、运用了xx手法，3、营造了xx氛围 4、表达了xx感情  
常用术语：（田园）恬静优美，幽静告静，生机勃勃。  
（咏史）孤寂冷清，萧瑟清凉  
（边塞）雄浑壮阔，瑰丽壮阔；雄伟状壮丽，雄浑高远，旷远悲壮

**古诗常见六类意境：**

①豪放类：雄浑开阔、雄奇瑰丽、浩瀚辽阔、广袤高远、旷达洒脱。

②清幽类：清新明丽、宁静恬淡、淡雅闲适、和谐静谧、恬静优美。

③伤感类：凄清冷寂、孤寂冷清、哀怨低沉、凄惨萧条、苍凉悲壮。

④婉约类：缠绵悱恻、哀婉动人、委婉含蓄、蕴藉风流、朦胧缥缈。

⑤超脱类：超脱世俗、远离尘嚣、高雅脱俗、超凡脱尘、风致雅洁。

⑥华美类：富丽堂皇、华美绚丽、华妙艳丽、瑰丽神奇、色彩斑斓。

  
**意象：融入诗人情感的客观物象，意象大都是一个名词**

找意象：1.如果是主谓式或动宾式，则转成名词结构

抓内涵：1.分析表层属性；2.探求深层含义（内涵）

析作用：渲染气氛，奠定基调，营造意境；创设情感、提供背景；衬托入物，铺垫蓄势；表情达意，感发兴寄；结构上线索作用。

**物象（事物形象）**

**第一类：特定象征意义**（以物喻人或借物抒怀，表达自己理想和人格）  
**第二类：特定谐音**（谐音双关，赋予普通事物吉祥寓意）  
**设题型式：**形象、物象、某物、作用、特征、情感、意蕴  
**解题技巧：**①概括物象表层特点；②分析物象内涵；③点出物象意义。  

**诗歌技巧：**

①用典（化用，典故）：①增加了文采。 ②反衬xx使词更沉郁、内容更丰厚。③有力表达作者xx  
②对比：①点出手法xx与xx对比 ②突出xx的xx特证 ③表达xx情感  
③铺陈：又叫铺排，运用叠句的方法，使句式反复，对称又富有变化在诗歌中主要起渲染烘托气氛作用

**表达技巧：**

**一、修辞手法：**比喻、比拟、夸张、对偶、借代、设问、反问、双关、互文、叠词、反复、顶真、列锦、反语等

**二、表现手法：**衬托、对比、用典、比兴、联想、想象、对写、点染、渲染、象征、意象组合等

**三、表达方式：**

1、描写手法：白描、细节、正侧、动静、虚实、视听、远近、高低、俯仰、工笔。

2、抒情方式：直接抒情（直抒胸臆）

间接抒情（借景抒情、情景交融、融情于景、托物言志、借古讽今、借典抒怀、以乐景写哀情、以哀景写乐情、借事抒怀等）

3、记叙（叙事线索、人称、顺序、客观性与主观性）

4、议论

5、写景手法：点面、远近、高低、视听、声色等

**四、结构技巧：**

开头：点题、开门见山、托物起兴。

中间：伏笔铺垫、过渡照应。

结尾：卒章显志、以景结情、启人想象。

全诗：抑扬、首尾照应、以小见大、线索（时、空、情、物、事）

**设题形式：**

1、明考型：表达技巧，修辞手法，抒情手法，表现手法，艺术特点，艺术手法；

2、暗考型：如何写，怎么写，如何表现、赏析。

**答题模式：**

明手法，阐运用，析效果（表达xx情感，读者感受）广义的表现手法包含全部

**诗歌大题：**

**问思想感情答题方法：**  
①表达情感（放前面先让老师看见）—— +分析（从xx可以见）。

问人物品质：①品质先＋分析  

**重章叠唱作用：**  
①便于记忆吟唱 ②增加诗的节奏感和音韵美 ③回旋反复，渲染气氛、抒发情感

**点染：**点：概括句（总写句）染：分述句（分写句）。  
效果：达到“情景相生”的效果，创造意境、使情感更立体，更生动。  
**铺叙（铺排铺陈）**多见于方体诗中，它运用叠句，使句式反复，对称又富于变化，主要起到渲染烘托气氛作用。

**表达技巧：  
**1、写景方法：点面、远近、高低、视听、声色、动静、正侧、白描、细节  
2、抒情方式：直接抒情（直抒胸臆）  
②间接抒情：托物言志，借典抒怀（用典）借古讽今，借景抒情、以乐景写哀情  
以哀景写乐情，借景抒情，融情于景，以景结情。

**二、诗歌各类题材的常见情感术语**

**田国诗（借景抒情）**热爱自然、向往自由、阳适淡泊，悠然自得、超越物外

**送别诗（借景抒情）**依依不舍、孤独寂寞、怅然若失、诚挚关怀、情深意笃

**思乡诗（虚实结合）**日容思归、望月怀远、羁旅愁思、久戎思归、孤寂落寞

**咏物诗（托物言志）**正道直行、坚贞孤傲、高洁超逸、孤傲不群、傲岸不羁

**咏史诗（怀古伤今）**昔盛今衰、物是人非、盛衰无常，国运衰微、孤独惆怅

**（借古讽今）**昏庸腐朽、奢侈淫逸、缅怀英雄、功业无成、失意绝望

**（借古抒怀）**怀才不遇、报国无门、壮志未酬、志不得伸、美人迟葬

**边塞诗（对比衬托）**思乡念亲、从军报国、穷兵黩武、视死如归、苦闷彷徨

**爱国诗（直抒／用典）**赞美山河、抗敌复国、收复失地、壮志未酬、洗雪国耻

**炼字炼句  
**设题形式：某句某联某字用得传神，更好，表达效果，妙处等  
炼字题：注重动、形、置、拟、色、数量

**炼句题的解题步骤**

①第一步：理解意蕴：弄懂所给句子的基本意思，翻译句子。

②第二步：多角度赏析。

①语言特点：句子倒装－－错位的美；句子对仗－－整齐的美；

适当省略－－韵味悠长：长于炼字 凝练的美。

②表达技巧：从表达方式、修辞手法、表现手法等角度分析其艺术效果和抒发的情感。

③结构（构思）特点：

**首句作用**－－开篇点题、统领全诗、领起全文渲染气氛奠定基础

**中间句作用**－转折文意 承上启下

**尾句作用**一一总结全诗，深化或升华主题；卒章显志、表现情感； 以景抒情，用什么景衬托什么情；以景结情，含蓄隽永。

**理解一句诗，鉴赏诗句**（写什么＋怎样写＋为什么写＋写得怎样）；  
翻译诗句＋点出手法并分析运用＋表达情感、主旨、哲理＋读者效果。

评价诗歌观点态度

题型观点：1个名家观点＋1个具体设问

审：划观点＋圈关键词

答：①解释观点＋找准角度（评论角度：炼字、炼句、意象、意境、人物形象、

结构、手张、思想情感、语言风格）