---
title: 语文二轮笔记-文言文
published: 2025-04-05
pinned: false
description: 文言文笔记
tags: [语文]
category: 语文
draft: false
date: 2025-04-05
pubDate: 2025-04-05
---

# 文言文

**文言文常识：**

**1.三省六部：**

三省为：中书省、门下省、尚书省。隋唐时三省同为最高政务机构

决策、审议、执行→长官都是宰相

尚书省下辖六部：

吏部：管官吏的任免考核

户部：管土地户口，赋税财政

礼部：管典礼、科举，学校

兵部：管军事

刑部：管司法刑狱

工部：管工程营造，屯田水利

各部长官称尚书，副职称侍郎 六部制从隋唐一直到清朝。

**2.官职任免词：**补、授，知、迁，擢、改、罢、拜、除

**科举：**童生→院试（县、府级考试，三年2次）→秀才→乡试（省级考试，三年一次，秋闱）→举人→会试（中央礼部级考试三年一次，春闱）→贡士→殿试（皇帝主持，三年一次，四月）→进士

**表示官职调动的词：**

1、表授予，提升的：证辟荐、举、拜、除、擢拔、起

2、表调动的：迁转调、徒改

3、表降职，罢免的：贬谪、罢免、黜、废、左迁

4、表辞官：辞、告退、解甲归日，挂冠解缓，解佩，投冠

5、表主管：知典、主行

6、君臣文书 诏、表奏

7、退休：致化、致事、致政

**3.天干地支纪年法：**

天干：甲、乙、丙、丁、戊、己、庾、辛、壬、癸

地支：子、丑、寅、卯、辰、已、午，未、申、酉、戌、亥、

干支两字相配，六十年周而复始，用以纪年。也可经日。

**4.庙号：**

有……祖，…宗

**文学常识：**

天下分九州：兖州、冀州、青州、徐州、豫州、荆州、扬州、梁州、雍州。

四书：《大学》《中庸》《论语》《孟子》

五经：《诗》《书》《礼》《易》《春秋》《春秋三传》：《左传》《公羊传》《谷梁传》

六艺：礼、乐、射、御、书、数

春秋五霸：齐桓公、晋文公，秦穆公，楚庄公，宋襄公。

战国四公子：（齐）孟尝君田文，（赵）平原君赵胜，（楚）春申君黄歇，魏信陵君魏无忌

太牢：牛羊猪 少牢：羊猪。

编年体：按年月日有次序地记载史事的史书，如《春秋》《左传》《资治通鉴》

国别体：以国家为编排顺序记载史事的史书如《国语》《战国策》

纪传体：以人物立传的方式记叙史实的史书如《史记》纪传体通史、《汉书》纪传体断代史、《后汉书》纪传体断代史

朔：农历初一

望：农历十五，小月为十六，大月为十七

晦：每月最后一天

伯仲叔季－兄弟间排行顺序

**断句：**

**断句的方法：**

1、看语境，定句读（通读文意，联系上下语境）

2、借助“标志”，巧妙断句。

①找名代，定主宾

②找动形，定谓语

③借虚词，定首尾

句首发语词：天、盖、至若、若夫、初、唯、斯、今、凡、且、窃、请、敬

句首时间词：顷之、向之、未几、已而、斯须、既而、俄而

句末语气词：也、矣、焉、耳、与（欤）、邪（耶）、乎、哉、夫  
疑问语气词：何、胡、安、曷、奚、益、焉、孰、孰与、何如、奈何、如之何、若之（其后…般构成疑问句，其前…般断开）  
复句关联词语：虽、虽然、纵、纵使、向使、假使、荀、故、是故、则、然则、或、况、  
而况、且、至于、至若、已而、于是、岂、岂非（其前断开）  
复音虚词：所以、无所、无以、以为、何所、孰若、至于、何以、然则等（中间不断）  
④对话词，定句读。“曰”、“云”、“言”等  
句式对称：对偶、排比、顶真、反复等  
判断句：者，也，为，乃，即，则  
被动句：为…所，受…于，见…于  
反问句：不亦…乎，孰与······乎，其…乎安……

固定句式：如何，况乎，何为

**行文思路：**

**1.文言文的阅读**

一、理清行文思路、

1、简介人物字号，家族，年少时，多次升贬

2、叙述几件事刻画传主的性格品质（事件的转折词：时间变换，地点变换，

官职变换）

3、参考1题捕获更多信息

二、掌握重点词（活用词、通假字、官职任免词、虚词等）

三、掌握文言文句式（判断句，被动句、省略句、宾语前置句，状语后置句）

**行文格式（人物传记）：**

**1.思路：**

A.姓名、字号、籍贯、家族渊源＋年轻爱好/有才

B、几件事（官职运作）

C、本＋后记（品性其他人）

**2、目的；表现人物性格特征。**

**二、内容要点**

①传主一般是：朝廷官员，功臣烈士，文人高士。

②主要事件：官职升迁、进谏，宽爱士卒，勤政为民，平定叛乱，剿灭盗贼，救灾减税，不畏强权。

③理事要素：时间，地点、官职，传主，其他人、事件

**三、传主品格：**

善于破案，勇而有谋，清正廉洁，性加位小，生视双于存，执法严明，后

恶霸，勤于治政，劝民农耕，忠君爱国孝义两全；

1.伯2.仲3.叔4.季（孟姜女：姜家大女儿）

（铺）赋：艺术：注重铺陈，讲究音韵美，使用华的词藻，着色绚丽色彩

内容：摹写事物、抒发情感，表达思想

古文文体：说、记、铭、序、疏、状、表等；疏，表：臣写给统治者

**文言文读文技巧：**

**一、人物传记：**（以人为线索）＋2.纪事本末（以事以线索）

**一、以事写人类**

开头－简单介绍人物基本信息

事件（→人物内容过程→结果

中间：人物生平履后和主要事迹，对人物的评价

结尾：交代人物或事件的结局

**二、以事说理类：**

**3、史论文：政论文、诸子百家散文（无明显时间标志词）**

结构思路：

1.  简要叙述事件经过②人物甲表达看法 ③人物乙的表达看法

④作者观点

**文言文－－－“以事写人类”＋“以事说理类”的读文技巧：**

**第一步：看出处定文体，看选项＋简答，知大意。**

①先看文章（材料）出处，确定文体。

②再读12题选项＋14题简答，圈题干中的关键人、地、官，感知大意。

**第二步：看文本，理层次，理人物、理事件，理评价。**

③框出时间词、地点词、官职变化词，理清层次结构；

④细读文本理清每层内容：“何人何时何地做何事，有何果／何影响”

⑤理清事件及人物关系：注意人物与事件－－对应，切忌张冠李戴

⑥批注时人或作者对人物的评价：（功绩、性格、人品）。

**第三步：看“以事说理类”文本**

⑦“以事说理类”：A、找评论性的句子；B、根据观点，找对应的论据、论证方法。

**文言句式：**

**1.宾语前置：**

**宾语前置条件：**

①而今安在哉？／而又何羡乎？／沛公安在？／何为其然？

疑问句中，疑问代词作宾语，动词或介词的宾语要前置。

疑问代词有：“何、谁、孰、恶、安、焉、胡、奚、曷”等

②未之尝有也／秦人不暇自哀 ③古之人不余欺也。

否定句中代词作宾语，宾语置于动词前。

表否定副词有：“不、弗、未、非、否、毋、无、莫”

③用“之，是，唯（惟）心是，或唯（惟）·之。”作提宾标志词，宾语要前置

孔子云：“何陋之有”／唯利是图

**2.判断句：**

一、判断句

1.者…也：楚左尹吹伯者，项羽季父也。

2.者，者也：沛公之参乘樊哙者也

3.也：君子生非异也、善假于物也。

4.是：自言本是京城女

5.为、乃、则、皆、必：如今人方为刀俎，我为鱼肉

6.“非”表否定判断：六固破灭、非兵不利

7.无标志：今臣亡国贱俘

**3.被动句：**

被动句：

①谓动＋于：六艺经传皆通习之，不拘于时

②见＋谓、见＋谓＋于：虽欲强聒，终必不蒙见察

③受＋谓+于：吾不能举全吴之地、十万之众、受制于人

④为+动：身死人手，为天下笑者

⑤为……所、…为所：有如此之势，而为秦人积威之所劫

⑥被字句：风流总被雨打风吹去

⑦意念被动：虑壅蔽则思虚心以纳下

**4.定语后置句：**

例：宋人有善为不龟手之药者、客有吹洞箫者、马之千里者、村中少年好事者、荆州之民附操者、石之铿然有声音者

（定）主＋［状］谓＜补＞＋（定）宾

标志词：者／…之…者

**5.状语后置句：**

1.于+宾：得复见将军于此；2.乎+宾：生乎吾前；3.以+宾：具告以事；4.如或若+宾

5.呆若木鸡；6.补出于或以+宾：将军战河北。

**6.谓语前置句：**

1、甚矣，汝之不惠；2、渺渺兮予怀；3、贤哉、回也！

**翻译句子：**

**句子翻译：**

**留：**人名、地号、年代、官名、物品名等，保留不用译

**换：**①文言词换成现代汉语词

②古汉语的单音节词换成现代汉语的双音节词

③将方今异义词换成古代汉语的意思。

④通假学换成本字

⑤活用的词替换成活用后的词。

**删：**①句首发语词；②句末语气词（主谓间不译）；③句中停顿助词；④偏义复词衬词。

**调：**倒前句（两前两后）进行语序调整，宾前、谓前、状后、定后、

**补：**翻译时要把补充的内容用（）括出来，告诉改卷老师省略补充

省略成分可能有，主、谓、宾、介、判断词，量词

**固：**固定结构，判断句，被动句等有固定的翻译

15种固定句式

1、无乃······乎：“恐怕······吧”或者“只怕······吧”

2.······孰与······:“······与······相比，谁（哪一样）····..”

3、······之谓也 其······之谓也：说的就是······啊”／“大概说的就是······啊”

4、得无······乎？得无······耶？：恐怕······吧；莫非······吧；该不会······吧

5、奈······何如······何若······何：“把······怎么样”，或“对······怎么办”

6、何有于······?:“对于······来说，又有什么······呢？”

7、何······为？：还要······做什么？”或者：“要······干什么？”

8、不亦······乎？：“不是······吗？”／“岂不是······吗？”

9、有······者：······的人

10、何······之有？：“有什么······呢？”

11、唯（惟）······是······惟······之为······;只，如“唯利是图”

12、所以······所以······者：······的原因／用来······的

13、有所······无所······:有＼没有······

14、有以······无以······:有用来＼没有用来······

15、······何所······;······的是什么

**一、翻译基本原则：字字落实，直译为主**

**二、直译不明时：推敲语境意义，灵活意译**

**三、遵循翻译八大方针：**“拆、留、换、套、调、删、补、变”

“拆”：把句子拆分为一个个表意完整的词语。（请君／少／却，令／将士／得／周旋。）

“留”：人名地名官名、成语、俗语。（赵惠文王十六年，廉颇为赵将，伐齐，大破之。）

“换”，单音节词换成双音节词，通假字换成本字（请君少却。少：稍稍；却：后退）

“套”，套固定句式的翻译（孰与君少长？－－－跟你比，谁更年长？）

“调”，宾前、谓前、状后、定后要调整语序。（句读之不知（宾前）－－－不知句读）

“删”，删不译的虚词（夫战，勇气也。－－－打仗，要的是勇气。（夫，句首发语词不译）

“补”，补省略的主语、宾语、关键介词等（将军战河南－－－将军战（于）河南。）

“变”，根据语境，灵活变通（纵一苇之所如－－－放任一只苇叶般的小船去它所到达的地方。）

**四、明确赋分点，培养采分意识。**

（三个得分点、一个句意分）。

**大题：**

**文言文简答题**

**一、设题方向：**

（1）概括人物事迹和性格品质

（2）提炼事情或事件特点性质

（3）分析事理事件原因

（4）概括作者观点态度

（5）比较内容、观点或手法异同

**二、**

1、审题、锁范围考点答点2、回顾文本，找答题区间3、筛选相关句子翻译概括

**文言简答题的解题技巧：**

**1、审准题意：锁定范围、考点、答点。简答题，而非论述题，不要主观臆断，只能依据文本**

**2、回归文本，找到答题区间。**

**3、筛选相关句子，翻译概括。**

**第一类：人物形象概括类**：①找直接形容词；②找人物做过的事③找他人评价：④看人物身份特点

**1、君王：君与臣、与民的关系**

好：善于纳谏，知人善用，知民爱民 坏：昏庸无道，奸诈凶残

**2、文臣：对君王、对百姓的态度**

好：忠贞不屈，直言进谏 坏：自私自利、阿谀奉承

**3、武将：作战能力、对君王的态度**

好：智勇双全，英勇善战、忠君爱国 坏：蛮横轻率、鲁莽冲动

**4、大儒／学者**

治学严谨、笃志好学、豁达洒脱……

**第二类：原因分析类**：①原因要找全面（直接间接、主要次要、外因内因……）②优先主要、直接原因

**第三类：比较分析类**：（给定观点或比较角度，联读两则材料分析概括）

**文言虚词：**

**一、指出“之”的用法，并解释。**

1、第三人称代词它、他、她 1、有一言而可以终身行之者乎？《论语》

2、助词的 2、多识于鸟兽草木之名。《论语》

3、助词主谓间取独不译 3、臣子之不孝君父，所谓乱也。

4、音节助词不译 4、迩之事父，远之事君。《论语》

**二、指出“乎”的用法，并解释。**

1、句末语气词、表疑问或反问“吗”“呢” 1、“为仁由己，而由人乎哉？”《论语》

2、句末语气词表揣测相当于“吧呢” 2、“有一言而可以终身行之者乎？“《论语》

3、句末语气词表感叹相当于呢“啊” 3、“其恕乎！”《论语》

4、介词相当“于”在、到 4、何不虑以为大樽而浮乎江湖？《五石之瓠》

**三“而”的用法和意义：八大关系、一代词、一复音虚词。  
**（一）连词  
1、表井列，又。蟹六跪而二螯。《劝学》  
2、表递进，而且、并且。君子博学而日参省乎已。《劝学》

3、表承接，就、接着，或不译。骊山北构而西折。《阿房宫赋》

4、表转折，但是、却。青，取之于蓝，而青于蓝。《劝学》

5、表假设，如果、假如。契而舍之，朽木不折。《劝学》

6、表修饰，地，也可不译。登高而招。《劝学》  
7、表目的，（用）来。缦立远视，而望幸焉。《阿房宫赋》  
8、表因果，因而，所以。余亦悔其随之，而不得极夫游之乐也。《游褒禅山记》

（二）通“尔”，代词，译为：你的、你们的。例：某所，而母立于兹。《项脊轩志》

（三）复音虚词【而已】，罢了。例：术业有专攻，如是而已。《师说》

**四“以”字常见用法和意义：**

1.动词，认为； 皆以美于徐公

2.介词，把、凭借、凭借……身份、用、拿、一句、因为等；臣以险衅

3.连词因为、来；但以刘日薄西山/作《师说》以贻之  
4、复音虚词：  
所以：用来……的人、事物……的原因；师者，所以传道受业解惑也/所以遣将守关者  
无以；没有用来的办法/无法；不积小流，无以成江海  
以为：把……当作/认为；南取百越之地，以为桂林、象郡  
是以：因此；是以区区不能废远  
何以：以何、凭什么、怎么、为什么  
**区别以（因为）是介词还是连词：**

1、以+名词：以作介词，因为，如：臣以险衅，夙遭闵凶。

2、以的后面是句子，以作连词，因为。如：以其无礼于晋；但以刘日薄西山。

**五、指出“其”的用法，并解释。**

1、代词表领属他的、她的、它的（代物）； 1、请问其目。《论语》

2、代词第三人称他、她、它（代人）； 2、吾为其无用而掊之。《五石之瓠》

3、指示代词，那、那些、其中； 3、其安易持。《＜老子＞四章》

4、副词，表估计、推测、大概； 4、其“恕”乎。《论语》

**六、指出“于”的用法，并解释。**

1、介词在； 1、敏于事而慎于言。《论语》

2、介词给； 2、己所不欲，勿施于人。《论语》

3、介词对于； 3、君子喻于义，小人喻于利。《论语》

4、介词向； 4、非所以要誉于乡党朋友也。《人皆》

5、介词从、自； 5、千里之行，始于足下。《老子》

6、词辍不译； 6、自天子以至于庶人。《大学之道》

**七、指出“因”的用法，并解释。**

①虎因喜，计之日； 连词，于是就

②因势利导； 介词，依照根据

③因河为也； 介词，依靠，凭借

④因利乘便，宰割天下，分裂山河； 介词，依靠，凭借

⑤因击沛公于坐； 介词，趁机

⑥因宾客至蔺相世如门谁罪； 介词，通过

⑦因遗策； 动词，沿袭

⑧思所加则思无因喜而谬赏； 介词，因为

⑨于今无会因； 介词，缘由，机缘

**八、指出“者”的用法，并解释。**

**①代词，用在动词、形容词、动宾词组后，组成名词性词组**，译为“。。。。的”“。。。。

的人（东西、事情）”

例：物或恶之，故有道者不处。《＜老子＞四章》

（所以通晓天道的人是决不会这样做的。）“知者不惑，仁者不忧，勇者不惧。”

《论语》（智慧的人不会困惑，仁德的人不会忧虑，勇敢的人不会畏惧。）

**②助词，定语后置的标志，相当于“的”。**

例：故圣人以治天下为事者，恶得不禁恶而劝爱？《兼爱》（所以以治理天下为职业的圣人，怎么能不禁止互相仇恨而劝导相爱呢？）

**③助词，表判断，常与“也”呼应，不译** 例：故子墨子曰不可以不劝爱人者，

此也。《兼爱》（所以墨子说，不能不去鼓励爱别人，其实道理也就是在这里。）

语气助词，表停顿，不译

例：所以谓人皆有不忍人之心者：《人皆有不忍人之心》（说每个人都有怜悯体恤别人的心的原因是：）

**④语气助词，表疑问，不译**

例：爱人若爱其身，犹有不孝者乎？（《兼爱》）（爱他人就如同爱自己，还能有不孝顺的吗？）

**九、指出“也”的用法，并解释。**

**①“者也”两个语气词连用**，起加强语气的作用，语气重点在最后一个语气词上，

“也”在这里强了肯定的语气。

例：“谓其君不能者，贼其君者也。”《人皆有不忍人之心》（认为他的君主不行的人，是暴弃他的君主。）

**②用于句末，表疑问或反诘语气，相当于“呢”**

例：是何也？《兼爱》（是为什么呢？）

**③用于句末，表感叹语气，相当于“呀”**

例：可谓好学也已《论语》（可以说是好学了呀！）

**④用于句末，表祈使语气，相当于“啊”**

例：见不贤而内自省也《论语》（看见没有德行的人更要反省自己啊。）